>> Ну что ж, тогда начнём. А, здравствуйте, уважаемые члены комиссии. Меня зовут
5:43:38
Кажигулов Рамазан. Я студент, а, кафедры облачных технологий МТС. А сегодня я
5:43:44
представляю вам результаты по моей дипломной работе применение, оптимизация
5:43:48
компонентов инфраструктуры для аналитики в обычных средах.
5:43:53
А что ж, давайте рассмотрим актуальность проблемы. А клиенты МТС загружают
5:43:59
корпоративные документы в облако и задают, а, вопросы на естественном
5:44:04
языке. Этими документами могут быть договора, отчёты и таблицы в форматах
5:44:11
PDF, Doc и CSV. А документов становится всё больше, а ручной поиск по ним уже не
5:44:17
справляется. А и тут на помощь приходитлем.
5:44:21
Они умеют читать такой неструктурированный текст, а, но
5:44:25
ограниченный размером контекста. А рак инфраструктура решает эту
5:44:30
проблему. Она извлекает релевантные фрагменты из базы документов и придаёт
5:44:36
их влим для генерации ответа.
5:44:40
А, но тут проблема. Существующие рак инфраструктуры не решают задачу
5:44:44
полностью, а те, что использует плоский поиск, теряют связи между сущностями из
5:44:51
разных документов. А те, что строят ирахи через
5:44:56
требуют высоких сотрат на индексацию. А чтобы разобраться, что именно нужно
5:45:04
улучшать, посмотрим на компоненты рак инфраструктуры.
5:45:09
Их всего 5 - это query процессор, принимает запросы пользователя, а индекс
5:45:15
строит строит индекс из документов. Retriever
5:45:18
извлекает фрагменты из базы данных. Органайзер, э формиру формирует
5:45:23
контекст. генератор генератор генерирует ответ для quцерагайзера и generator уже
5:45:30
есть лучшие в своём классе решения это iчаchat bg3 и а на который запущенам
5:45:41
но для индексер и ретривер вопрос остаётся открытым какие из них дадут
5:45:46
лучшее качество при минимальных затратах на индексацию
5:45:51
ответить на этот вопрос я сравнил четыре гото готовых фреймворка по четырём
5:45:55
метрикам. качество ответа. Все они оцениваются
5:46:02
judge dipic 3 по шкале от 1 до 10. А копрехненсив показывает полноту покрытия
5:46:08
вопроса. Empowмен показывает практическую полезность ответа.
5:46:11
Diversity показывает широту охваченных перспектив и overall показывает итогою
5:46:16
оценку. И и как видно из таблички Linrрак а даёт лучшее качество по всем
5:46:23
метрикам и на меньший контекст. А, но в оригинальном
5:46:29
Линрак у нас есть проблема, что лим вызывается на каждом уровне иерархии при
5:46:35
индексации, а что задаёт высокие затраты.
5:46:40
А, поэтому предлагается оптимизировать НРАК вместо вместом
5:46:46
для извлечения сущностей использовать NLP-техники спейсе
5:46:51
а вместо классеров попробовать использовать
5:46:55
сндроидмбендинги. А в общем из всего того, что я сказал,
5:47:01
следует цель работы. А поставлена поставлена цель работы
5:47:06
спроектировать, реализовать и оптимизировать компоненты рак
5:47:08
инфраструктуры для аналитики корпоративных документов в облачных
5:47:10
средах, а на основе модификации нрак с устранением лев вызовов на этап
5:47:16
индексации. В общем, были сформулированы четыре
5:47:20
задачи. Это построить базовый прототип ран инфраструктуры, а чтобы было с чем
5:47:26
сравнивать. Потом внедрить нраф в качестве ретривера индексер, заменив
5:47:31
полоский поиск на граф знаний сравтический материал. Дальше ввести
5:47:35
оптимизации на lenрак и провести сравнительную
5:47:39
оценку по метрикам, э, по представленным выше метрикам плюс ещё прикол K и
5:47:45
latenн. А, чтобы проверить
5:47:50
l ланcy, чтобы проверить скорость работы.
5:47:53
А что ж, давайте сформулируем. А давайте рассмотрим формально, чем является, что
5:47:58
является объектом исследования, что является предметом исследования, методом
5:48:01
исследования. А в общем, объектом это являются улучные средства для работы с
5:48:06
характерными документами, предметом компонентара инфраструктуры на базерак.
5:48:11
А и методы исследования, это аналитический обзор статей, анализ
5:48:16
кодарак, а с локализацией лем вызовов при постранения иерархии. Дальше мы, а,
5:48:23
попытаемся оптимизировать, а, придумать оптимизации, чтобы, точнее, да,
5:48:28
оптимизировать уже существующее решение, а потом
5:48:32
провести сравнительное тестирование прототипа.
5:48:35
Аа вот из из того, что
5:48:41
а в общем третий метод предполагает реализацию прототипа. Посмотрим, что
5:48:45
именно он должен решать. А документы поступают в индексер. Индексер строит
5:48:50
граф знаний через спейси и формирует JM ирархи уровней через безм. А параллельно
5:48:57
строится векторный индекс на BGE M3. Запрос поступает, запрос пользователя
5:49:03
поступает Retriever. Retriever выполняет bottom upersal по иерархии, вектор
5:49:07
search по Fullback, а через BGM3. Извлечённый контекст передаётся в
5:49:13
органийзеer и затем же генератор. В общем, требование прототипу одно, он
5:49:18
должен превысить бейзлайтом по всем solution, по всем метрикам а качества
5:49:23
ответа и а быть и ответ должен
5:49:29
быть меньше 5 секунд. Дальше перейдём к реализации
5:49:35
архитектуры. зелёным выделены оптимизация,
5:49:39
синим компонентырак без изменений и сливом другие другие компоненты. Со
5:49:45
стороны инициализации документы поступают в индексер, а чанкер их
5:49:51
разбивает на на чанке. Затем Space извлекает сущности и связи безм сущности
5:49:58
формируют граф знаний и затем и затем ещё чанки эмбидируются через bgm3 vктор
5:50:07
store. Дальше тут неправильная стрелочка идёт. А knowledge graph, внутри
5:50:13
knowledge граф формируется иерархия уровней. А со стороны запроса клиент
5:50:19
отправляет запрос в Liberchat поступ. А он поступает в ретривер. Дальше
5:50:24
выполняется bottom up trверal по иерархии, а затем bottom up transversal
5:50:29
по иерархиигра и вектор search fullback по вектор store. Зачем а контекст из
5:50:36
обоих каналов объединяется в органайзер и передаётся генератор на Intn VM?
5:50:43
А так давайте перейдём план экспериментальной оценки. Для оценки
5:50:48
прототипа собран датасет из корпоративных документов форматов PDF,
5:50:52
doc, а которым составлены синтетические
5:50:56
вопросы слонтами. В качестве в качестве базового решения взята, а взятбрычат, а
5:51:05
базовый и базовый флпоиск, плазвый плоский поиск, а в векторной базе
5:51:10
данных. Метрики качества ответа те же, что
5:51:14
в таблице на третьем слайде, а которые оцениваются с помощью J 63 в шкале от 1
5:51:21
до 10, дополнительно измеряются retrieval и end toend planty.
5:51:29
А вот дальше давайте дальше. А ожидаемые технические улучшения
5:51:35
относительно относительно базового решения рекол
5:51:40
должен вырасти, так как рахия связывает сущности из разных документов, которые
5:51:44
плоский поиск теряет. Дальше comprehensive
5:51:51
empowerment и diversity overall должен тоже вырасти за счёт компактного
5:51:57
контекст. А по данным статьи Один Рак, мы видим, что
5:52:03
мы видим, что тратится 900.000 токенов и на нацвете микс, что значи что
5:52:11
значительно меньше, чем что значительно меньше, чем а чем на
5:52:17
других решениях. А леним вызовы при индексации устранения заменой
5:52:24
на NLP технике и лантость не более 5 секунд. А прикладной эффект объективные
5:52:31
метрики качества объективные метрики качества вместо
5:52:35
субъективной удовлетворённости клиентов. А прозрачный ретривил с видимостью того,
5:52:39
что из каких сущностей из кларов из кластеров собран контекст. А, и прототип
5:52:45
совместин счат как замена замена ретривер замена, ну,
5:52:51
базовый базового ретривеера. Дальше, что было сделано? Был выявлен
5:52:57
ГАП, а, который я уже, который уже рассмотрел. Предложена оптимизация. Аа
5:53:05
дальше иерархия. А соркона пока что без изменений и
5:53:10
определены метрики. А следующие шаги - это реализовать
5:53:15
Ленрак с оптимизациями и провести экспериментальную оценку. Спасибо за
5:53:21
внимание. Пожалуйста, задавайте вопросы.
5:53:27
>> Рамазан, спасибо. Давайте перейдём к вопросам. Иван Иванович, вам слово.
5:53:34
>> Первое, что хочу сказать, что у вас название
5:53:37
работы не соответствует содержанию. А, ну
5:53:43
>> потому что, смотрите, у вас написано аналитика в облачных средах,
5:53:48
>> да?
5:53:49
>> Когда у меня сразу возник вопрос, что
5:53:54
вы изучаете какие-то свойства этих самых облачных средств, а на самом деле вы
5:54:01
работаете с документами.
5:54:04
>> Да. А, да. Вопрос ревантин.
5:54:11
Аа я
5:54:15
сначала цель стояла такая, что мы, а, проводим,
5:54:22
а, сейчас скажу, у нас на облаке случаются какие-то
5:54:28
инциденты, которые мы должны, а, анализировать и, а, исправлять.
5:54:36
Но после того, как я пообщался с сотрудниками МТС, я понял, что
5:54:41
поподробнее про эту тему, я понял, что а это
5:54:48
эта цель, она нерелевантна вообще, потому что всё решается с помощью
5:54:53
все эти вопросы решаются с помощью статистических моделей. И я м я изменил
5:55:03
также тему диплома свою. Но, видимо, недостаточно точно.
5:55:08
А, и нужно, да, я я согласен, что нужно как-то переделать немножко её опять. А,
5:55:15
но я думал, что если
5:55:17
>> в названии должны фигурировать текстовый документ, что
5:55:21
именно с ними вы работаете. Это предмет,
5:55:25
>> с которым вы работаете.
5:55:27
>> Ну, я думал, что контекст можно сузить и сказать, что мы работаем документо с
5:55:31
документами в актуальности. Это чисто бюрократическая проблема. Я не знаю,
5:55:36
могу ли исправить тему диплома. А, ну да, я согласен. Это действительно.
5:55:41
>> Я думаю, что ещё Я думаю, что ещё можно, потому что ещё полгода. Так что
5:55:49
>> Угу.
5:55:50
>> Вот второй вопрос у меня. Ээ где же результаты
5:55:56
>> тестирования?
5:55:58
>> Которые выщали,
5:56:00
>> да? Результаты пока не выявлены, но а есть
5:56:06
чёткое понимание, что нужно делать, потому что, ну, потому что
5:56:13
вот эти метрики, которое я говорил, а про вот comprehenхheness, empowerment,
5:56:17
они они абсолютно во всех статьях по рагу аа используются.
5:56:24
Вот поэтому, да, поэтому вопрос только в реализации и вопрос
5:56:31
только времени, да, и в реализации этого на следующей, а, на следующей предзащиты
5:56:35
я их представлю.
5:56:39
>> Вопрос в том, а вдруг там получится, что у вас никакого выигрыша нет?
5:56:47
Я я понимаю, да, вряд ли получится, что выигрыша нет, потому что вот здесь вот
5:56:53
мы если посмотрим на Ленрак, вот у нас сейчас
5:56:56
решение сейчас решение, которое существует,
5:57:00
у него вот такие метрики в Линраге они сильно улучшаются и мы можем чем-то
5:57:06
пожертвовать какими-то метриками, чтобы ускорить наше решение.
5:57:11
Ну так что я не думаю, что ну что если я возьму просторак и запущу на нём, ну вот
5:57:17
эти вот оценки без оптимизации даже, они не сработают. Да, есть проблема, что
5:57:22
оптимизации, возможно, не сработают, но я в этом очень сильно сомневаюсь, потому
5:57:26
что они ускоряют действительно решение, работу, ну, в очевидным образом и
5:57:32
очевидным образом, а, ну, падает падает немножко точность. Слово активизации
5:57:39
очень плохое. Потому что это предполагает, что вы
5:57:44
находите оптимум, то есть наилучшее из всего, что в принципе может быть в
5:57:50
природе.
5:57:52
>> А я Да, я понимаю, но его надо смягчать.
5:57:57
>> Мы же ищем баланс между качеством и и скоростью,
5:58:03
поэтому как бы А, да, что нужно смягчить, какие формулировки?
5:58:10
Нет. Значит, если если вы пишете
5:58:13
>> оптимальныйгу,
5:58:15
>> значит, вы должны найти экстремом какого-то функционала.
5:58:20
Этот функционал вы должны явно выписать.
5:58:23
>> Понятно? Я понял. Хорошо.
5:58:26
>> Насколько я понимаю, у вас есть ограничение по времени, которое
5:58:31
ээ мешает достигать наилучших показателей,
5:58:38
>> да? Вот поэтому надо провести исследование,
5:58:43
как влияет, то есть в зависимости от того, какое
5:58:46
ограничение по времени, какие получаются результаты.
5:58:52
>> Угу. Потому что может кого-то устроит более
5:58:56
низкий результат на более быстро дня. А кого-то наоборот нужно, его время
5:59:03
не интересует, а нужно
5:59:06
>> ага
5:59:07
>> точный результат. Я вас правильно понял, что нужно задать
5:59:13
на какие-то формальные критерии на метрике именно, а чтобы чтобы не не ну
5:59:21
не говорить в общем, что мы ищем оптимум, что вот есть какое-то
5:59:25
оптимальное решение, которое всем подходит, правильно?
5:59:27
>> Да.
5:59:29
>> Угу.
5:59:29
>> Вы ищете при определённых ограничениях.
5:59:33
>> Да, я выписал. Спасибо. Спасибо, Иван Иванович. Есть ли ещё
5:59:44
вопросы?
5:59:48
>> Дмитрий,
5:59:49
>> а по нашему регламенту сколько у меня времени?
5:59:52
>> А знаете, мы уже выбиваемся из регламента, но я думаю, что наши ваши
5:59:56
комментарии настолько важны для ребят, что я думаю 5 минут мы точно можем
5:59:59
выделить.
6:00:00
>> Будет здорово, если вы это сможете сделать. Да, я рад, что влился вот в
6:00:07
наше сообщество, да, всех ценных комментариев. Ну, в общем, у меня, ну,
6:00:12
опять же тоже со вкладом и навизной стоит начать, потому что чётко
6:00:16
формулировки, чем вот эта модификация данной работы Линрага методически
6:00:21
отличается
6:00:23
>> от других от просто заменить взяти компонент. Ну, тут нету такого дальше.
6:00:29
А, ну вот мы какие свойства обеспечиваем данной, а, данной системой? Вот гарантии
6:00:35
мы какие даём? То есть качество не падает, там стоимость индексации
6:00:38
снижается, задержка снижается. Вот тоже это стоит
6:00:43
прописать в задачах. То есть при таких ограничениях
6:00:47
>> а наша архитектура показывает хороший результат. Тут звучало где-то про
6:00:53
стоимость, да? У тебя ты говорил там дорого про стоимость. Дадада. токены.
6:00:58
Ага.
6:00:59
>> Да, звучало дорого. А вот а что именно считается стоимостью, надо уточнить. То
6:01:06
есть, ну, это стоимость индексации, да, то есть там ЦПУ, ГПУ время,
6:01:12
>> там количество обращений к ЛМ твоей, там объём хранилищ, вот, ну, то есть
6:01:18
стоимость индексации документов, это первая стоимость, которую можно. Дальше
6:01:22
стоимость запроса, то есть, ну, размер контекста, там,
6:01:27
infence какой-то там генератора, ну, всё, что можно сюда приписать. То есть
6:01:31
стоимость индексации, стоимость запроса, стоимость обновления, например, при
6:01:34
добавлении новых документов, э, то есть при обновлении базо знаний тоже ведь у
6:01:39
нас увеличиваются какие-то задержки. То есть вот тут вся ли твои слова дороже,
6:01:45
дешевле, вот без определения, что такое стоимость, оно, да, не звут.
6:01:52
>> А дальше у тебя есть,
6:01:54
>> а методика оценка качества. Там ты судью псик используешь, V3. Значит, а вот Ну
6:02:02
хорошо, а насколько справедливо это всё? Давай тоже обсудим. Чем ты обеспечиваешь
6:02:06
воспроизводимость оценок? То есть, ээ, температура, там, число про гонов,
6:02:11
согласованность, вот всё это у тебя было сделано?
6:02:15
>> Нет, нет. А, хорошо, запишу.
6:02:19
>> Да. То есть это называется, да? В статьях научных ты говорил, что читал
6:02:24
какие-то статьи. Это называется робастность, тестирование.
6:02:27
>> Дальше. А если у тебя какая-то калибровка на небольшой, ну, на ручной
6:02:31
разметке, может быть, на небольшой, там 30-50 вопросов.
6:02:37
Аа на так, ну
6:02:43
это в планах.
6:02:45
>> Хорошо, обязательно это сделай, потому что тоже опять же это рабас. Ну и а вот
6:02:50
у тебя есть метрика компрехсивне, да?
6:02:55
>> А вот она ведь не гарантирует отсутствие галлюцинаций.
6:03:01
>> Угу.
6:03:02
>> А как а как это? А вот надо добавить ещё,
6:03:05
>> а вот надо ещё добавить метрики Faithfulness, например, а и то есть
6:03:11
насколько ответ опирается на извлечённые фрагменты, а не придумывается там
6:03:16
ffulness, groundedness, вот такие тоже стандартные метрики есть,
6:03:20
>> которых сюда надо добавить,
6:03:23
>> да? Хорошо. Так, дальше, когда,
6:03:28
ну вот ты говорил, что вопросы и ответы синтетические, да, у нас
6:03:34
для тестирования. Вот. Ну, тут тогда надо пояснять, кто как размещал эти
6:03:38
фрагменты, как генерировалась эта разметка, ну и гарантировать, почему эта
6:03:44
разметка не смещена в пользу твоего метода.
6:03:49
>> Угу. Хорошо.
6:03:51
>> Вот. Ну, а то, что синтетические, ну, вопросы, они обычно, а, слишком удобны.
6:03:56
Вот, э, ну, реальную аналитику они могут и не отражать. Там что, ну, реально в
6:04:01
аналитика корпоративная таблица, формулировки договоров, там перекрасные
6:04:05
ссылки какие-то, ну, и неоднозначные запросы на естественном языке.
6:04:11
Вот поэтому, ну, ты говорил, что в планах у тебя, ну, реальные какие-то
6:04:16
базы знаний, да? То есть там, ну, реально пользователи вопросы нужно,
6:04:20
смешанные какие-то форматы, CSV, PDF файлы. Вот на таких тоже тестах
6:04:25
корпоративных
6:04:26
>> нужно это попробовать. Так, ну и надо всё-таки два-три бейзлайна а применить.
6:04:35
Вот тырак, да, Lightрак играрак, да, тестировал.
6:04:41
А не совсем это уже как бы я из статьи взял. А это это из статьи скорее в эти
6:04:48
метрики вытащены.
6:04:50
>> Ну то есть это другие модели, да, с которыми ты сравниваешь свою А. Дада.
6:04:55
>> Да. Вот они три.
6:04:57
>> Так. Ну хорошо. Дальше у тебя было то, что можно на ЛМ заменить на спейсе, да?
6:05:03
>> Угу. Вариант есть. А как ты гарантируешь, что это не ухудшит
6:05:06
качество вот в доменной области от того, что, ну, например
6:05:12
твой name entity recognition ошибается на спейсе, а вот там для изучения
6:05:19
контрагентов, там суммам договоров, строков каких-то, номеров договоров. Вот
6:05:25
как мы это можем гарантировать? Если ты какие-то тоже такие тесты сделаешь, то
6:05:30
не хуже в метриках, чем твой линрак. програм мы можем им заменить, а если
6:05:34
нет, то не можем. Понятно? Хорошо.
6:05:39
>> Так, ну хорошо. Я думаю, что достаточно. Спасибо.
6:05:43
>> Спасибо большое за такой подробный комментарий.
6:05:48
>> Рамазан, спасибо.